# 经济学十大原理
>稀缺：社会**资源**的有效性

## 个人决策
### 原理1：人们面临权衡。
为了得到一种想要的东西，必须放弃另一种想要的东西。决策制定必须在不同目标之间进行**权衡/取舍**，合理分配自己所有的资源，把重心放在自己认为重要的目标上。

**重要的是什么？** 一个人必须要先了解自己有什么，才有可能在不同选择上做出衡量，取舍之道，首要在于自知。
权衡/取舍的一个标准是：**效率和公平**。
效率：从稀缺资源中获得能得到的最大收益。
公平：经济成果在社会成员中平均分配。

### 原理2：某事的成本是为了得到它而放弃的其他东西。
这个原理就是所谓的“机会成本”。

### 原理3：理性人在边际思考。
**理性人（rational people）**:能有条理、有目的地尽最大努力实现自身目标的人 有目的地尽最大努力实现自身目标的人 有目的地尽最大努力实现自身目标的人。理性人明白生活中的决策通常不是黑与白之间的选择，而是涉及灰色地带。

**边际变动（marginal change）**:某行动方案的微小增量调整。 某行动方案的微小增量调整。**边际（margin）** 表示“边缘”（edge）。边际变动表示在你所做事情的边缘处所做的微小调整。理性人在决策时通常要比较边际收益（marginal benefits）和边际成本（marginal costs）。
> 以机票价格定价决策为例说明。某些乘客因为种种原因未事先预定机票而是临时在机场内买票，航空公司能向这样的乘客索要多少钱？假设某飞机有 200 个座位，它横飞美国一次的成本为 100,000 元。在这种情形下，每个座位的飞机成本为 500 元（=100,000/200）。你可能会认为航空公司索要的票价绝不会小于 500 元每张。事实上，一个理性的航空公司通常会站在边际的角度进行思考（think at the margin），从而找到增加利润的方法。例如飞机正准备起飞但还有 10 个空座，某个在登机口等待的乘客准备临时买票，他愿意花 300 元买一张机票。航空公司应该卖给他机票吗？当然应该卖。如果飞机有空座，因增加一位乘客而增加的成本非常小。尽管每位乘客的平均成本（average cost）为 500 元，但增加一位乘客带来的成本即边际成本（marginal cost）仅为该乘客消费的一袋花生米和一罐苏打水的费用（航空公司为每位乘客免费提供）。只要这样的乘客支付的价格大于边际成本，卖票给他对于航空公司来说是有利可图的。

### 原理 4：人们对激励作出反应（People respond to incentives）
**激励（incentive）** 是指诱使或迫使人们做某事的东西，例如可能的惩罚或奖励。

## 人与人之间的关系
### 原理 5：贸易能使每个人的状况变好（Trade can make everyone better off）

### 原理 6：市场通常是组织经济活动的好方法（Markets are usually a good way to organize economic activity）

### 原理 7：政府有时能改善市场结果（Governments can sometimes improve market outcomes）

## 经济整体如何运行
### 原理 8：一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力

### 原理 9：当政府发行过多货币时商品价格上升(Prices rise when the government prints too much money) 
**通货膨胀（inflation）**：经济中物价总体水平的上升。 经济中物价总体水平的上升。
### 原理 10：社会面对通货膨胀和失业的短期权衡（Society faces a short-run trade-off between inflation and unemployment）
**经济周期（business cycle）**:就业和生产等经济活动的波动。 就业和生产等经济活动的波动。

